¿Qué dijiste?
El...
El emperador falleció.
Su Alteza,
venga conmigo rápido.
El palacio está en caos.
Si no nos vamos ahora,
será demasiado tarde.
Bolsitas aromáticas
y adornos, vengan a ver.
Hace unos días, el emperador
me entregó este emblema.
Dijo que Biantang no estaba en paz,
y que si algo sucediera en el palacio,
me ordenó que la sacara de aquí.
Al principio no entendía
qué significaban sus palabras.
Pero no me atreví a preguntarle.
Inesperadamente...
Escúchame bien.
No irás a ningún lado.
Te quedarás en la residencia.
Una princesa destituida como tú
y un príncipe tan cobarde como yo
somos la pareja perfecta.
Cumpliré todo lo que
te prometí.
Si aún no quieres casarte,
podemos actuar como si
esta boda nunca hubiera ocurrido.
Puedo esperarte,
esperar a que te guste, a que me ames,
esperar al día en que
realmente quieras ser mi esposa.
Chun'er.
No importa lo que hayas vivido,
no te dejaré.
Haré que aquellos que te deben algo
paguen con creces.
Entonces, ¿podrías verme
por un tiempo como si fuera él,
hasta que de verdad lo olvides
y dejes de sufrir?
Si tú quieres,
puedo acompañarte siempre.
Li Yan.
¡Eres un mentiroso!
¿Con qué derecho decidiste por mí?
Dijiste que
cumplirías todo lo
que me prometiste.
¿Y ahora?
¿Dónde estás ahora?
[Renacimiento]
[Episodio 23]
¿Qué tal?
¿Hay noticias del rey
y las tropas principales?
Su Alteza,
al pie de la montaña está
el camino de regreso a Yan.
Pero pregunté a los aldeanos de la zona.
Ninguno vio pasar al ejército.
Sin embargo, en mi camino de regreso,
encontré esto.
Probablemente lo dejó algún soldado
rezagado como nosotros.
Su Alteza.
En esta batalla, Yan fue derrotado
y las fuerzas principales se dispersaron.
En mi opinión, buscar es en vano.
¿Qué dijiste?
El rey y el general Cheng
seguramente estuvieron en problemas.
De lo contrario habrían regresado
a buscarnos.
Su Alteza.
Todos ya no queremos regresar.
Todos estos años Yan ha estado
en guerra con Yong.
Todos mis hermanos fueron reclutados
y murieron en combate hace tiempo.
Aunque regrese a Yandu,
ya no tengo hogar en Yan.
Mejor déjenos ir.
Su Alteza,
soy igual que él.
Soy el único que queda en mi familia.
Yan ya es pobre de por sí
y ahora los impuestos son excesivos.
Queremos dejar Yan
y buscar un lugar próspero.
Dicen que Biantang es un buen lugar.
Sí, déjenos ir.
¡Todos ustedes son guerreros de Yan!
Según la ley marcial de Yan,
¡irse ahora es deserción!
El destino de un desertor,
¡ustedes lo saben mejor que yo!
El Ejército de Águila Negra
es la guardia más cercana al rey
y el orgullo de Yan.
Ahora que Yan está en peligro,
¿van a abandonar su honor?
El Ejército de Águila Negra ha luchado
en el campo de batalla todos estos años
con incontables bajas.
¿Para qué?
Si en este momento
regresan conmigo a Yandu,
estarán escoltando de regreso
a la concubina del rey
de Yan en nombre del rey.
En nombre del rey y de la Tribu Helian,
les garantizo
que no solo recibirán oro,
plata y caballos,
sino también el rango de centurión
e incluso de quiliarca.
Estoy dispuesto a escoltarla
de regreso a Yandu,
incluso a costa de mi vida.
Estoy dispuesto a escoltarla
de regreso a Yandu,
incluso a costa de mi vida.
¿Qué están haciendo?
Usted nos prometió ascensos y riquezas,
eso es cierto.
Pero nosotros dos fuimos
los primeros en querer irnos.
Tememos que usted no cumpla su palabra
y luego nos ajuste cuentas.
Así que hay ciertas cosas
que queremos aclarar ahora con usted.
Soy la concubina del rey de Yan.
¿Cómo podría romper mi promesa?
Si bajan sus espadas ahora,
fingiré que nada de esto pasó.
Pongámoslo de otra manera.
En esta montaña sin gente,
si a usted le ocurriera algo,
nadie sabría que somos desertores.
Al contrario,
quizá crean que
caímos en batalla
en el Paso Longyin como héroes.
¡No se acerquen!
¡General Huan!
Tú...
¿No estabas...?
¿No estaba ya muerta?
Toma esto para defenderte.
Ten cuidado de no ser apuñalada
por tu propia gente.
Espera.
¿Cómo es que estás aquí?
¿El rey lo sabe?
Solo te salvé
porque eres mujer.
Si sigues haciendo tantas preguntas,
te devolveré a esa montaña.
Allá hay muchas más bestias que aquí.
Tú...
Deja de fingir.
Esos trucos que usas con los hombres
no funcionan conmigo.
Ya han pasado tantos días.
¿Por qué ella sigue tan débil?
El trabajo físico excesivo daña el bazo,
pensar demasiado afecta el corazón.
La energía vital se estanca
y la sangre se debilita día a día.
Qué verboso.
En pocas palabras.
En pocas palabras,
su malestar se debe
a una combinación de debilidad física,
fatiga excesiva y preocupación.
Ahora ya está bien,
solo necesita descansar bien.
Con la medicina de hoy,
son cinco dosis en total.
Dos visitas médicas.
Diez qian.
¿Me estás robando?
Tengo precios fijos, no engaño a nadie.
¿Qué haces?
¡Solo estaba bromeando!
¿Para qué agarras eso?
¿Qué vas a hacer?
Toma.
Recién forjado, peso completo.
En mi herrería normalmente
se vende por diez qian.
Tú...
¿Para qué me das a mí, un médico,
un martillo de hierro?
Además,
solo eres una ayudante de la herrería.
Tu jefe está de viaje estos días.
¿Puedes decidir
darme cosas de la herrería como pago?
Esta chatarra
vale dos qian como máximo.
¿Para qué agarras el cuchillo?
No bromees.
No tienes que arriesgar
tu vida por dinero.
Toma esto.
Este cuchillo vale al menos diez qian.
Quédate con el cambio.
No soy carnicero.
¿Para qué me das un cuchillo?
No,
no puede faltar ni un qian.
¿Te aprovechas de la situación?
¡Más suave!
¡Se va a romper!
General Huan.
Este adorno es de oro puro,
vale cien veces el costo de la consulta.
Según lo que dijiste hace un rato,
eres un médico experimentado
de este pueblo.
Huan Huan y yo somos viejas amigas.
Voy a estar aquí recuperándome estos días.
Si hay algún problema con el oro,
puedes venir a buscarme.
Bien, confiaré en ustedes esta vez.
Me voy.
Tigresa, leona, fiera,
malvada.
Ma...
Muchas gracias, general Huan.
Regresaste.
Preparé especialmente pollo
en olla de piedra de Yan.
Has estado fuera de Yandu mucho tiempo.
Seguro hace mucho que no lo comes.
Y esto también.
Este es el pastel de leche de yegua
exclusivo de nuestra Tribu Helian.
Recorrí varias panaderías del pueblo
para conseguirlo.
Pruébalo rápido
a ver si sabe igual que en Yandu.
General Huan,
ya no finjas más.
Es agotador.
Vi que aquí está un poco austero,
así que te compré algunas cosas.
Esta cobija de la cama
la conseguí después de caminar mucho.
Y también el calentador.
Veo que el clima aquí
es más frío que en Yandu.
Y estas flores silvestres.
Las mujeres debemos vernos como mujeres.
A comer.
Dame el tazón.
¿Vendiste todas las joyas?
Son solo posesiones materiales.
Hay muchas en el Palacio Yandu.
Me queda algo de dinero.
Guárdalo para después.
Dime.
¿Qué quieres hacer?
Quiero pedirte prestado tu caballo.
Me enteré en el pueblo
de que Yan Xun había regresado
sano y salvo a Yandu.
Yo también debo regresar.
Sé que antes el rey te falló
y falló a la Tribu Xueyu.
Pero,
ahora Yan está en un momento de crisis.
Debo regresar para ayudarlo al rey.
La Tribu Xueyu ha sido leal
a Yan por generaciones.
General Huan, tú...
No digas más.
¡General Huan!
Ese caballo originalmente era
un caballo salvaje
de la Llanura Huolei de Yan.
Seguro también quiere regresar.
Llévalo contigo.
[Mansión de la General Xiuli]
El emperador me dijo antes de morir
que tenía un acuerdo con usted.
Que cuando usted y la general Chu
regresaran victoriosos de la batalla,
él le prestaría quinientos guardias.
Ahora,
estos quinientos guardias
están bajo mi mando.
Este emblema
se lo entrego a usted
en nombre del emperador.
Así se cumple la promesa del emperador.
Gracias.
Cuando regrese de Ximeng,
te lo devolveré intacto.
Sr. Zhuge,
todo lo que llevaremos está aquí.
También preparo mantas para el invierno,
túnicas de piel de oveja y venado.
Son suficientes para protegernos
del frío en Ximeng.
También hay un baúl de objetos
de oro y plata
que podemos vender si necesitamos dinero.
Además del baúl de medicinas de Xiao Ran
y el equipaje de la Srta. Chu
y la Srta. Minglu,
todo cabe en estos dos carruajes.
Bien.
Vamos a Ximeng
para conseguir el antídoto
para el Sr. Zhuge,
no para establecernos allá.
En mi opinión,
deberíamos llevar todas las armas ocultas
de la Finca Qingshan.
Agujas, venenos,
todo eso.
Sí, tienes razón.
¿Cómo no se me ocurrió?
Shiyi,
no es necesario.
Sr. Zhuge.
¿Han visto a la Srta. Chu?
Fui a su habitación temprano por la mañana
y no estaba.
Cuando alimentaba
a los caballos esta mañana,
vi a la Srta. Chu salir en carruaje.
Dijo que iba al palacio.
¿Esto es...?
Esto lo dejó el emperador antes de morir.
En ese momento,
la noticia de que Biantang derrotó
al Ejército de Águila Negra de Yan
acababa de llegar.
El emperador dijo
que te otorgaría un título
más importante que el mío y el de Li Qi.
Pero nunca decidió cuál.
¿Por qué está esto aquí?
El emperador llevaba meses en el trono
y aún no tenía concubinas.
La Oficina de Ceremonias
lo sugirió muchas veces,
pero él no estuvo de acuerdo.
En realidad, él quería esperar
a que regresaras...
para expresarte sus sentimientos
en persona.
Dijo que si aceptabas,
en este edicto imperial
te nombraría emperatriz de Biantang.
Pero,
dijo que probablemente no aceptarías.
Así que lo más probable
sería que te nombría gran general
y te casarías con gran honor
con el hombre que amas.
El reino no puede estar un día
sin gobernante.
Biantang apenas ha terminado la guerra,
la corte está inestable,
ahora es un momento crítico.
Dado que el emperador Ruili
no tuvo otros hijos
aparte del difunto emperador,
entonces, debemos elegir
a una persona virtuosa y capaz
de entre los príncipes y duques
de la misma generación dentro del clan
para que suceda inmediatamente en el trono
y estabilice el reino.
Aunque es cierto,
se trata del trono imperial.
¿Cuál príncipe de la familia imperial
sería adecuado?
Esto...
¿Qué tal el príncipe Jing?
Es hermano de sangre del emperador Ruili,
su sucesión sería legítima.
No es apropiado.
Aunque el príncipe Jing
está en su mejor edad,
tiene deficiencias congénitas.
Siempre depende de medicinas,
ni siquiera puede montar
a caballo y disparar.
¿Cómo podría gobernar el reino?
En mi opinión,
mejor recomendemos al príncipe An.
El príncipe An es de origen militar,
tiene méritos de guerra
y puede ganarse el respeto de todos.
No es apropiado.
El príncipe An tiene vínculos estrechos
con la familia Zhou de Nanyu
y su esposa es hija de la familia Zhou.
Ministro He, ¿acaso olvidaste
las lecciones del caos causado por
parientes políticos en la dinastía anterior?
El primer ministro,
la general Xiuli
y el general de la caballería izquierda
han llegado.
Es el príncipe Xiuyi
del difunto emperador.
El príncipe Xiuyi es el hijo
Tras la muerte del emperador,
su único heredero debería
suceder en el trono.
Aunque el príncipe Xiuyi
es hijo del difunto emperador,
su madre, Zhan Ziming,
es hermana del traidor Zhan Ziyu.
El difunto emperador fue benevolente
y no la castigó por el bebé
que llevaba en su vientre.
¿Cómo puede ser candidato al trono ahora?
Además, el príncipe Xiuyi
aún no tiene un año,
es apenas un bebé.
Ni siquiera puede balbucear o caminar.
¿Cómo podría ocupar el trono?
¡Un gobernante débil
con ministros poderosos
es señal de inestabilidad para el reino!
Así es.
Ministro Liu, general Sun,
esto concierne al trono imperial.
Ustedes dos deben...
¡El edicto imperial del difunto emperador!
- Este edicto... - Este edicto...
Se nombra a la general Xiuli, Chu Qiao,
consorte imperial Xiuli,
y promete que si tiene un príncipe,
será nombrada emperatriz de Biantang.
Ahora que el emperador ha fallecido
y el príncipe es pequeño,
por el futuro de Biantang,
la consorte imperial
ha decidido adoptar
al príncipe Xiuyi como hijo.
El príncipe Xiuyi obtiene estatus
por su madre adoptiva.
¿Por qué no podría asumir el trono?
Aquí está el edicto.
Si tienen dudas,
¡pueden acercarse a verlo!
¿Este es realmente el edicto
del difunto emperador?
General Chu,
¿estás segura de hacer esto?
Solo necesitamos completar
el edicto imperial, ¿verdad?
La firma y la fecha son correctas.
Con ustedes dos como testigos,
estoy segura de que los ministros
no se atreverán a cuestionarlo.
Ya que adopté a Xiuyi como hijo,
cuenta como mi hijo.
Según el edicto del difunto emperador,
puedo ser nombrada emperatriz viuda.
Como el niño es muy pequeño,
la emperatriz viuda puede
gobernar como regente.
Todos ustedes son pilares del reino.
Por Biantang,
por el pueblo
y por el bebé del difunto emperador,
¿pueden proteger este reino?
Usted planea por el difunto emperador
y por el pueblo.
Apoyamos la moción.
¡Apoyamos la moción!
Te diré la verdad.
Caíste en nuestra trampa.
Estábamos seguros de que al ver el edicto,
te quedarías por el pequeño príncipe.
Si te arrepientes...
El edicto ya fue emitido.
No puede tomarse a la ligera.
Ministro Liu, decide
cómo se debe proceder con la investidura.
Dentro de tres días es un día propicio.
Yo supervisaré el Ministerio de Ritos
y el Ministerio de Obras
para acelerar los preparativos.
Gracias.
Toda esta mala idea fue tuya.
Pobre de la Srta. Chu.
Biantang ahora está
en una situación muy precaria.
Si surge otro problema,
todos pereceremos juntos.
¿Crees que solo el pueblo
estará en riesgo?
Tú, yo
y la Srta. Chu,
¿quién de nosotros no estará en riesgo?
[La frontera entre Yan y Yong]
Su Alteza.
¿Por qué estás tan descuidado?
Su Alteza,
solo usted puede mantener la calma ahora.
Esta vez apoyamos a Biantang,
fue realmente difícil.
En unos días,
podremos regresar
al campamento a descansar.
Su Alteza,
no tememos las dificultades.
Es que el informe militar que
enviamos al emperador
sobre esta expedición
ni siquiera llegó a Zhenhuang,
y el decimotercer príncipe ya nos acusó.
Los cargos son enormes.
Dice que movilizamos tropas sin permiso
y tenemos ambiciones desleales.
Esta vez apoyamos a Biantang
y derrotamos a Yan.
Resolvimos la crisis entre Yong y Yan.
Mi padre es sabio
y seguramente lo comprenderá.
Su Alteza.
En mi opinión,
para mayor seguridad,
debería escribir
personalmente explicando la situación.
Enviaré a alguien con urgencia
de regreso a Zhenhuang.
Por si acaso.
No es necesario.
Informaremos con honestidad.
Si mi padre realmente quiere culparnos,
¿de qué sirve que
yo mismo presente una petición?
El emperador favorece tanto
al decimotercer príncipe
que es muy injusto para usted.
¿Es esto algo que deberías decir?
Siento la injusticia por usted.
Durante años,
usted ha guardado la frontera,
arriesgando su vida por Yong,
pero al final
es oprimido por un mocoso.
¡Basta!
Admito mi falta.
¡Guardias, preparen mi caballo!
Un tazón de fideos.
Nuestra especialidad,
deliciosa pierna de cordero asada,
¿quiere una porción?
No, gracias.
Señor, señor.
Viene de lejos, ¿verdad?
Venga, venga, siéntese.
Pase, señor.
Siéntese.
Señor, ¿qué desea comer?
Un tazón de fideos, un platillo
y una jarra de licor.
Nuestra especialidad,
deliciosa pierna de cordero asada,
¿quiere una porción, señor?
Bien.
Un momento, por favor.
Su licor, señor.
Los fideos tardarán un poco más.
Sus fideos, señor.
Deliciosa pierna de cordero asada.
Todo tiene un orden de llegada,
¿por qué lo atendiste a él primero?
Buen provecho.
¿Cómo puedes ser tan irracional?
Olvídalo,
dáselo a ella.
Trae dos jarras más de licor.
Rápido, rápido.
Calienta dos jarras
de licor para el señor.
Señor, se nota
que usted es una persona
tolerante y generosa.
No es como ciertos tacaños
que tienen poco dinero y muchas quejas.
Buen provecho.
Señorita, no te molestes.
Estos fideos los invito yo.
Estoy de paso por aquí,
¿me permites preguntar
si eres de este pueblo?
Señorita.
¿Has visto mi bolsa de dinero?
Hace un momento pasaron
dos mendigos sospechosos
junto a ti.
Probablemente te la robaron.
Si los viste,
¿por qué los dejaste ir?
En un reataurante pequeño
en medio de la nada,
tu atuendo es tan llamativo
que pareces un tonto.
Claro que te roban.
Yo pago mis propios fideos,
no necesito que los pagues tú.
¡Señorita!
Mi caballo.
¿Por qué me sigues?
Tengo un favor que pedirte.
Esos ladrones de la taberna
no solo robaron mi bolsa de dinero,
sino también mi caballo.
Mis compañeros me esperan
a 15 kilómetros de aquí.
No puedo perder más tiempo.
Así que quiero pedirte
prestado un caballo.
¿Por qué todos quieren
pedirme prestado un caballo?
Cuando regrese a casa,
te pagaré diez veces su valor.
¿Te parece poco?
Puedes aprovecharte de la situación.
¿Aprovecharme?
Llegaste tarde.
Mi caballo ya ha sido prestado.
Ahora solo me queda este burro de molino.
Realmente no puedo ayudarte en nada.
Busca otra opción.
Señorita.
[Te pagaré el favor del burro
en el futuro]
¿Pagarme?
Creo que está bien que la general Chu
se quede en Biantang.
Seguro conocerá a un joven de Biantang
más guapo que tú, más hábil que tú
y que la ame más que tú.
Se enamorará de ella, la conquistará
y se casará con ella.
Así ella podrá
vivir felizmente en Biantang.
Y tú podrás volver a Yong
y ser el Sr. Zhuge de nuevo.
Espera.
Hay otra posibilidad.
Que te quedes en Biantang hasta
que el veneno se agrave.
Cuando mueras,
te convertirás en su amor eterno,
y te recordará toda su vida.
Eres médico.
Los médicos se basan en observar,
escuchar, preguntar y examinar,
no en hablar tanto.
Te digo,
si no le dices a la general Chu
sobre tu condición
y sigues demorándote aquí,
cuando el veneno llegue a tu corazón,
aunque consigamos el antídoto de Ximeng,
no podré salvarte.
Para entonces, solo espera
a que yo use tu cadáver
para investigación.
¡Que venga alguien!
¿Qué pasó?
Sr. Zhuge,
¿quién es?
Dijo que quería verlo
y se desplomó aquí mismo.
Está gravemente herido.
Parece que fue torturado.
Ya le apliqué medicina,
pero no sé cuándo se despertará.
Este cuero lo encontré en su ropa.
Es de la reina de Lingyue.
Ella está en peligro en Ximeng.
¿Quieres decir que...?
La delegación de Ximeng
tuvo problemas en Biantang
y solo la reina de Lingyue
y Baze regresaron.
El rey de Ximeng probablemente
no los perdonará fácilmente.
Sr. Zhuge,
la Srta. Chu ha regresado.
Entendido.
Sr. Zhuge,
la Srta. Chu...
no puede permitir
que la Srta. Chu se quede.
Aunque no sea por usted,
piense al menos en ella.
Después de tantas pruebas
entre la vida y la muerte,
por fin llegaron hasta aquí.
Sr. Zhuge, dígale ya a la Srta. Chu
que se vaya con usted.
Me quedaré en Tangjing por un tiempo.
Maté al príncipe Luo
por razones personales.
Quería vengar a Li Ce.
Pero no puedo permitir que Biantang
caiga en una nueva crisis.
Ahora los miembros de la familia real
están al acecho.
Si me voy ahora,
al instante siguiente esos príncipes
formarán facciones.
Li Ce me ayudó.
No pude salvarlo.
Pero quiero preservar el reino
de Biantang por él.
Solo convirtiéndome en la emperatriz,
podré controlar la situación.
Entiendo.
Entiendo todo lo que quieres decir.
Pero aún no te has recuperado
y has estado agotada por muchos días.
Primero déjame acompañarte de regreso.
No es necesario.
Descansa temprano.
Xing.
No importa lo que hagas,
siempre te esperaré.
Ya sea la familia real de Biantang
acechándonos
o las situaciones impredecibles,
nada podrá separarnos de nuevo.
Algún día,
podremos luchar juntos
y caminar de la mano.
Estamos en problemas.
Ahora sí que estamos en problemas.
[Tres días después]
Es la primera vez que veo una boda
entre la emperatriz viuda
y el difunto emperador.
Sí.
Nunca hemos visto este estilo
de carruaje nupcial.
Las lámparas de estrellas y luna arriba
no parecen ser las que usamos en Biantang.
Xing.
La delegación de Ximeng tuvo un problema.
Debo partir de inmediato hacia Ximeng.
Si esta vez te quedas
en Biantang para afrontar la crisis,
sin duda te ganarás
la enemistad de muchas facciones.
Los quinientos guardias
que Li Ce me prometió
te los dejaré.
También podrán protegerte por mí.
Esta paloma de sangre fue criada
por la reina de Lingyue
y puede reconocer a su dueño.
Si en el futuro es necesario,
tráela a Ximeng para encontrarme.
El antídoto que Xiao Ran preparó para mí
puede retrasar el veneno
de Sangre sobre Nieve en mi cuerpo.
No te preocupes por eso.
Srta. Chu.
El Sr. Zhuge preparó esto
especialmente para usted.
Lámparas de Estrellas y Luna.
¡Lámparas de Estrellas y Luna!
Así es.
¡Qué hermosas!
Sí.
Sr. Zhuge.
Después de cruzar esta montaña,
saldremos del territorio de Biantang.
Es la dirección de Tangjing.
Son fuegos artificiales del palacio
por alguna celebración.
Desde hoy,
Biantang abolirá el sistema esclavista
y prohibirá el comercio de esclavos.
¿Quién te envió?
¿Acaso te enamoraste de él?
¿Qué quieres decir exactamente?
Quiero saber cuál es la debilidad
del rey de Ximeng.
¡No!
Que tu gente viva o no
depende
de ti.
Zhuge Yue está a punto de morir.
¡Zhuge Yue!